네 안녕하십니까. 경제 아이돌 연희와 경제 여신 건미란 앵커님의 투자 스킬업 14화 8대 종목 밸류에이션 두 번째 시간 8대 종목 주가 폭락의 진짜 이유는 중편입니다.
네 이거 저기 제가 사진은 두 개를 이제 두 분 사진을 했어야 되는데
연희님 이모는 사진 하나로도 충분히 하면 되는데 굳이 또 두 장을
아 이거 제가 바꾼다고 생각만 하고 안 바꾸고 나와서 죄송합니다. 원래는 이제 지난주에 강사하고 같이 진행했었던 내용인데
이제 좀 이어서 좀 말씀드려야 될 것 같아서 이게 좀 중요한 내용인 것 같아서
이제 원래 그래서 뭐 이번 주는 이제 연희님과 같이 하는 시간이니까 이제 사실은 이 콘텐츠는 이제 투자 스킬업 콘텐츠는 이제 강사과 같이 하시는 곡인데
곡이 올라가는데 이제 진행은 연희님하고 이제 원래 같이 하는 거로 되어 있었는데 이제 아무래도 내용 자체가 이제 연희님보다는
일단은 우리 이제 증권업계에 오랜 기간 이제 몸담으신 이제 관로 있는 이제 우리 김 교신님이 좀 필요할 것 같아서 제가 특별히 부탁해서 이제 3위 체제로
또 반전으로 연희님이 더 많이 알고 있을 수 있어요.
매일 이제 저기 뭐 시항을 하셨습니까?
시항 관련해서 이제 뭐 다양한 사건 사고 있었던 건데 이제 이분이 더 잘 아실 것 같아서
그래서 같이 3인 체제로 하는 게 좀 낫지 않겠네요.
저는 뭐 2008년 금융위기때부터 기억하고 있으니까.
그때 애기셨죠? 그때.
에이? 그전 똘나니?
2008년 때 몇 살이었어요?
저 고3인가 고2인가 그랬던 것 같아요.
2008년 고3이면 지금 넘어갔나?
예. 30대 체만이신 걸로.
근데 저 지난 방송기에 이제 가방 쓰신 거 봤어요.
수줍어 하시던데요.
강사.
강사 수줍음이 있으신 거를.
저는 어떤 기분인 것 같았어요.
저는.
되게 근데 잘 어울리셨어요.
그 금발.
네.
강사은 진심으로 아예 아니라고.
그런 거 쓰지 말라고.
마지막에 이제 끝까지 뭔가 이제 가방을 쓰고 이제 가시려고 하는데
강사이 빨리 이제 가라고 이란 게 너무 웃긴 거예요.
반응이 상당히 좋았습니다.
강사.
네.
강사만 하고요.
빨리 가겠습니다.
혹시 그 갓 챙겨가셨나요?
뭘요?
가버려.
아니요. 버리고 갔죠.
왜 챙겨가.
다른 얘기는 또 이제 본방에서도 한 번 더 할 거니까.
네. 알겠습니다.
할 얘기가 많기 때문에 빨리 가겠습니다.
그 거래신 이제 혼마문에이사 이제 뭐 요건 저 지난주 시간에 다 말씀드렸던 거라서 작가 하겠습니다.
네.
이 책에 있는 내용이라는 거고요.
여기 만화 이제 이 내용이 있다.
그 혼마문에이사가 이제 젊었을 때 이제 미국 선물 거래를 했는데 계속해서 실패해갖고 이제 실에 차 있었을 때 그때 이제 스님이 오셔갖고
어 저기 저 깃발이 움직이는데 저거 왜 움직이는 거 같아? 이제 물어보니까 어 바람이 불어서 움직이겠지 라고 얘기하니까
그게 아니야. 네 마음 때문이야.
라고 얘기를 하니까 그 얘기를 듣고 큰 깨달을 얻어갖고 그 다음에 이제 연전승했다 하는 이제 뭐 그런 얘기고요.
이 얘기는 사실 그 원본은 이제 비풍 비번이라 그래서 어 육조해능이 이제 그 육조당경이라는 책이 있는데 이제 그게 뭐냐면은 우리가 화두라고 하는 이제
이제 그런 것 좀 정리해 놓은 거예요. 거기에 이제 나오는 그 오리지널을 이제 좀 가공해서 쓴 이제 뭐 그런 거고요.
그러니까 사찰 깃발이 바람에 나붙이고 있었다. 이 광경을 보고 두 스님이 서로 논쟁을 했다.
한 스님은 깃발이 움직인다 라고 말하고 다른 스님은 바람이 움직인다 라고 주장했다.
서로의 주장만이 오갈 뿐 논쟁은 결코 해결되지 않는다. 이때 육조해능이 말했다. 바람이 움직이는 것도 깃발이 움직이는 것도 아닙니다. 그대들의 마음이 움직이고
있을 뿐입니다 라고 얘기해서 두 스님이 소설치에게 놀랐다. 이런 얘기예요.
무슨 얘기죠?
어 마음에 달려있다. 심박.
이거를 이제 국내 버전으로 원효대사님께서 일체 유심조라고 말씀하셨는데
네.
친중이신가요? 당나라.
아니 이거는 우궁사 라이브가 아니니까. 우궁사 라이브로 얘기하면 되고.
모든 것은 마음에 달려있다. 최근에 저도 뭐 어떤 일이 일어나도 긍정도 없고 부정도 없다. 결국에 내 마음에서 만드는 거다. 그렇게 얘기하죠.
그러니까 이제 한 현상을 보고 이제 얘기를 하는 거죠. 이제 일단 움직이는 거는 이제 깃발이 움직이는 거긴 하지만 사실 깃발이라는 거는 움직이는 게 아니고 이제 바람이 불어서 이제 깃발이 날리는 거니까
네.
바람이 여기서 움직이는 거 아니냐. 그래서 이제 바람이 움직이는 거다라고 볼 수도 있는 거고.
그런데 이제 깃발이 불어서 깃발이 움직였는데 바람이 불어서 깃발이 움직였다는 사실을 누군가 보고 있지 않으면
그러면은 그게 바람이 불어서 깃발이 움직였는지 안 움직였는지 알 수 없는 거기 때문에
그런 사람이 있어야 그 사실이 인식이 돼야 그 사실이 있는 거지.
맞아요.
예. 인식이 되지 않은 상태로 그냥 지나고 나면은 그건 아무것도 아니지 않냐. 그런 얘기예요. 얘기 자체는.
그러니까 다 그럴듯하죠.
계좌를 덮어놓으면 모르는 거죠. 주가 하락해도 모르는 거죠.
마음 편안하게 있으신데 그냥 덮어두고 그냥 뭐 산책하시라고. 저희도 방송에서 그런 얘기도 많이 했었거든요.
예예예.
양자역학에서 안 보고 있을 때는 슬롯이 막 이렇게 가다가 인식이 되는 순간 그 슬롯의 모양이 바뀌었대요.
그거 혹시 아세요?
알죠. 알죠.
그게 이 얘기 아니에요?
네. 그 얘기입니다.
예예예.
양자역학에도 또 관심이 있으시네요.
이분이 언급을 좀 공부를 많이 하셨어요.
맞아요.
이제 아직 좀 체계화가 안 돼 있어요.
예예.
한 10년 후의 모습이 굉장히 기대됩니다.
하하하하
10년이 지나면 이제 미모와 지성 같이 갖춘
그런 부분이 될 거라고 옆에서 적극적으로
지금 밀고 있고요.
진짜 그래요?
공부세자가 많이 한 티가 나요.
네. 맞아요.
하지만 조금 많이 부족한 거예요.
이제 어쩔 수 없는 거고.
정리가 좀 필요해요.
예예예.
너무 이렇게 뒤죽박죽 있어가지고.
열심히 하다 보면은 체계가 갖춰질 때가 있어요.
예.
네.
아.
하여튼 이제 그런 얘기고요.
그러니까 주가는 왜 움직이는가에 관련해서 보면은 이제
첫 번째로 이제 깃발이라고 하는 거는 뭐 본질적인 거니까.
이제 결국은 본질 가치.
기업의 내재 가치.
가치라고 볼 수 있고요.
바람이라고 하는 거는 모멘텀.
그러니까 이제 호재, 악재.
이런 부분들이 바람이라고 볼 수 있는 거고요.
그리고 세 번째로 마음이라고 하는 거는 대중의 인식이라는 거죠.
예.
그러니까 이제 에코프로라는 회사가 있어요.
그 회사는 가치가 있는 회사죠.
근데 이제 그 가치가 있는 회사가 그 가치가 있다는 사실을 아무도 인식을 모르고 있었는데.
하나의 계기.
이제 대표적으로는 이제 미국의 IRA 법안이 2020 3년 8월에 통과되면서
IRA 법이 통과됐어?
그러면 한국에는 어떤 회사가 수혜를 받지?
보니까 에코프로인 거예요.
그 사실이 이제 그런 모멘텀이 주어져서 그 가치에 대해서 사람들이 좀 인식을 하게 됐는데.
그게 이제 그냥 있으면 인식 될 게 아니고.
누군가가 이제 나서서 유튜브라든지 증권 방송을 통해서 이제 일반 사람들한테 이제 인식을 얘기를 열심히 잘하고 설명을 이제 기깔나게 해서
많은 사람들이 그걸 받아들여서 그게 인식이 돼야 그래야지 실제로 주가가 올라가는 거니까.
그 인식 시킨 역할은 누가 했다? 내가 했다는 거죠.
네.
제대로 하셨죠.
진짜.
그렇습니다.
네.
이 세 가지의 사고작용에 의해서 움직이는 거고요 주가는.
이 세 가지의 사고작용에 의해서 움직이는 거 하나.
그 다음에 두 번째로는 이 세 가지가 서로 서로 영향을 미친다는 거죠.
네.
그니까 가치라는 부분은 모멘텀이라는 부분하고 전혀 무관한 게 아니고.
모멘텀이 붙었기 때문에 그 가치가 더 가치있어진 거고.
그쵸?
그러니까 미국이 IRA 법을 통과시켜서 그래서 이제 뭐랄까 중국산 광물이나 이런 거를 못 쓰게 되는
이런 일이 생겨서 원래 에코프로가 갖고 있던 그 가치가 더 빛을 발하게 된 거고.
네.
그 다음에 그런 것들을 제가 열심히 알려서 주가가 올라감에 따라갔고.
올라가면 당연히 이제 뭐랄까 이제 더 좋은 환경에서 이제 펀딩을 할 수 있으니까.
그 좋은 환경에서 펀딩 받은 거를 기반으로 해서 이 바람이 불어서 그 가치가 상승하면 그게 더 가속화될 수 있는.
서로 서로 다 연결돼 있다.
이런 거죠.
그러면 그 배터리의 가치와 모멘텀은 여전히 유지가 되고 있다고 생각하시고.
그러니까 이제 그 얘기를 지금 하려고 하잖아요.
네.
최근에 점유율이 떨어져 가지고.
그 얘기 하려고 한다니까.
네.
몇 달 되셨어요.
제발 신중하게 처신하세요. 이렇게 댓글을 하셨다 보니까. 헛돈 쓰지 마시고요. 제가 말하는 거를 좀 뭐랄까 길을 열고 길을 조금 세우고 제대로 좀 이해하려고 노력하세요.
이게 노란색 다셨으면 벌써 한 넉 달 이렇게 지나신 건데 제가 추구장창 얘기하는 내용을 기점으로 좀 흘려듣고 이런 댓글 다시는 거 아닌가.
유료회원은 아니고 지나가다가 정치적인 목적이나 시계와 질투 이런 걸 해서 댓글 다시는 거야. 제가 뭐 그렇겠다 할 수는 있을 것 같은데 유료회원까지 가입해놓고 이런 소리를 하시면 너무 안타깝죠. 헛돈 버리시는 거잖아요.
한 이유를 제가 지금 설명해 드리려고 이 방송을 하는 거잖아요. 이 내용을 말씀드리는 거잖아요. 그죠? 여기에 대해서 이제 여러 가지 답글들이 달렸는데
선생님 투자는 본인이 판단하는 거예요. 강사이 선생님한테 거액의 비용을 받고 한 게 아니잖아요.
강사한테 돈 맡기신 분처럼 말씀하신 거는 본인 손에 줘.
숨도 못 쉬겠다. 사서 물리라는 소리에 큰 뜻이 있는 줄 알았구만. 이분도 이제 동일한 얘기를 하고 있는 거죠.
큰 뜻이 있는 겁니다. 큰 뜻을 좀 알아들으시라고 제가 계속 말씀드리겠습니다.
힘든 시간 보내고 계셔서 마음이 안타깝습니다. 강사도 말씀은 저렇게 하셔도 몹시 힘드시다고 했습니다.
주가는 산업의 발달과 일치하지 않는 것 같네요. 힘내시고 정한 마음으로 함께...
이 부분의 말씀이 바로 아까 그 깃발하고 그 다음에 결국은 다 이제 모멘텀 그 다음에 이제 사람의 인식까지 같이 이제 연결돼서 결정되는 그 가격이란 부분이
깃발하고는 무관하게 움직일 수도 있는 거구나 하는 그런 깨달음을 이제 가지신 거고
위에 이제 고민지 분이나 그 다음에 덤벼러세상 분은 그냥 단순하게 내 주가가 떨어져서 내 계좌가 마이너스가 나 있어서 내가 기분 나쁘고 내가 괴롭다는
그 현상에만 지금 집착하고 있는 그런 거고요.
서성우 님이 투자 책임은 본인이 책임지세요. 저도 40% 물렸지만 K배터리 가능성이 있다고 봅니다.
라고 말씀하신 이 분은 일단 회원을 가입을 하세요.
아쉽게도 안 하셨군요. 이게 못 듣고 계실 텐데 지금이네요.
그렇군요. 가입하세요.
그 다음에 이제 라이스 로이스 님이 매수를 조장하고 선동했는데 무슨 책임이 없다는 건가요?
이제 이런 식으로 이제 뭐 얘기를 할 수는 있겠죠.
그러니까 이렇게 매수를 조장하고 선동하고 이런 부분들이 이제 뒤에 설명들이 이제 대중의 인식에 영향을 미쳐갖고
한국의 2차 전지 산업을 망치려고 하는 친중 매국노예 이제 그 뭐랄까
괴핵 노림수 이런 거에 이제 거기에 현혹돼서 이제 이런 댓글을 다는
이제 한심하고 무지한 내가 모르는 사이에 중국 똥꼴을 빨고 있는 이제 이런 좀 사람이고
이 정도로 무책임하면 유튜브 방송 하지 말고 혼자 있어야지.
예. 그런 거는 선대인한테 가서 얘기하고요. 얘기하시고요.
예. 그 다음에 그렇다고 지금 옮기시면 안 됩니다. 돈 다 까입니다.
그냥 가지고 있을 수밖에 없어요.
트럼프가 대통령 되는 바람에 더 안 좋아졌어요. 계속해서 사모는 방법도 있어요.
트럼프가 대통령 되는 바람에 더 안 좋아진 거는 그 뒤에 말씀드릴 이제 그 사람이 인식하고 사실 관련된 부분이지 이제 깃발이나 바람하고는 관련된 부분은 아니다는 부분을 좀 인식하실 필요가 있고요.
그러니까 이게 혼재되어 있는 거예요. 그러니까 가격이라는 걸 하나를 움직이기 위해서 깃발 바람 그리고 사람의 마음 이게 세계가 이제 융합적으로 움직여서 가격이라는 이제 그거를 만들어내는데 그 부분을 따로따로 분리해서 이제 볼 이제 뭐랄까 실력까지는 안 되시니까 그냥 가격이 움직이는 거에 따라서 이제 내 마음이 움직이는 그런 여러 가지 생각들이 여기에 이제 다 녹아져 있는 거예요.
네. 근데 투자를 잘하려면 이 세 가지 정도는 분류해서 내가 생각할 수 있어야 된다는 말씀이시네요.
그렇겠죠. 네. 그렇겠죠. 그래서 그거를 이제 디테일하게 설명드리려고 합니다.
네.
다음. 네티우드님. 이제 이런 분들을 보면은 제가 진짜 너무 기뻐요.
네. 벌써 많이 이제 진도가를 빼셔서 이런 분들은 진짜 18,000원 내고 18,000원의 가치를 갖고 가시는 분이구나 하는 생각이 들어요.
별도 다셨네요.
네. 네. 흔들리시는 분들 이거를 보세요.
강사은 크게 투자적 관점과 투자적 관점 두 가지를 병행해서 말했습니다.
먼저 투자적 관점은 차트 가격의 속도 등을 보고 매매하는 단타 스윙입니다.
그러니까 이제 이 바람을 주로 보는 거죠.
그리고 핵심적으로 2차전지는 투자적 관점입니다.
깃발을 보고 하는 거예요.
네.
무엇이 다른 거 하면 가치가 올 것을 미리 계산해보고 지금이 싼지 않은지 판단하여 미리 매수하는 관점입니다.
여기서 가치란 교적인 가치 싸면 산다가 아니라 미래에 벌어들일 현금이 지금 수준에 벌어들이는 현금보다 클 것인가를 비교해보고 그 기업이 미래에 벌어들일 현금이 더 클 것이라는 판단을 한다면 지금에 계산되는 주가는 매우 저렴하다는 판단을 하는 것입니다.
그러니까 저는 지속적으로 싸다고 얘기했지 올라간다고 얘기하지 않았어요.
그런데 아까 댓글 나시는 분들이 오해하시는 분이 뭐냐 하면 내가 싸다고 얘기하면 싸면 올라야지 시바 싸는데 왜 떨어지냐고 얘기하는 거잖아요.
그러니까 투자적 관점 투기적 관점을 구분해서 봐야 된다고 내가 그렇게 입에 진짜 혓바늘이 돌을 정도로 얘기했는데도 돈 내고 들으면서도 엉뚱한 소리를 하고 있는 거예요.
아까 이 두 분이 댓글 나신 고민지 분이나 여기 이제 덤벼라지 사람은 딴소리하고 있는 거예요.
내가 쭉 얘기했는데 받아들이는 것도 자기 수준이 돼야 된다는 겁니다.
그래서 제가 여러분들의 수준을 올려야 된다.
안목을 높여야 된다는 말씀을 계속해서 드리는 거고요.
그러니까 이제 뭐 이런 유효강좌 맨날 들어봐야 내 수준이 올라오지 않고 내 안목이 눈이 떠지지 않으면 다 쓸데없는 거예요.
그냥 이제 저기 뭐야 이거 회원가입한 거 이제 그냥 해지하시고 그냥 이제 대충 뭐랄까 이제 저기 토마토 증권통 보고 이제 누가 추천하면 그거 그냥 대충 사고
뭐 물리면 뭐 가서 따지든지 뭐 그 앞에 가서 저기 피캐시를 하시든지 알아서 하시고
그렇게 접근해 갖고는 절대 답이 없다는 겁니다.
본질을 알아야 돼 본질을
그런 관점에서 3년이라는 숫자에도 자꾸 333 거리지 마십시오.
3년도 아직 안 됐다니까요 여러분.
길어봐야 1년 반밖에 안 지났어요 아직.
아직 1년 반이 남았다고.
이는 아는 미래에 매수한 기업이 얼마를 벌지도 모르는 소리고
그 기업이 보수적으로 얼마의 시총 가치는 되어야겠구나라는 뷰도 없는
그냥 애 보채듯 징징거리는 것뿐입니다.
지금 이제 이 회원분들 중에서도 지금 징징거리는 사람들이 천지잖아요.
징징거리지 말아요.
애새끼들이 아니잖아요.
애새끼처럼 징징거린다고 해갖고 당신들의 계좌가 불어날 수가 없는 거라고.
절대 도움 안 되죠.
네. 절대 도움 안 됩니다.
관점을 섞지 마시고 제발 공부 좀 하십시오.
주식시장이란 기업의 자본 투자를 위한 시장이며
투자란 미래의 가치를 가늠하지 않고
현재의 가격 계리를 즐기지 못하는 자는 절대 보상받을 수 없는 것입니다.
이것이 역사적으로 흘러온 투자와 보상이라는 본질입니다.
본질을 아셔야 된다는 거죠.
진짜 훌륭하게 공부하셨네요.
울림이 있다.
이런 얘기를 내가 계속 오랬잖아요.
이런 얘기를 지난 7개월 동안 내가 입이 지금 아프라고 얘기했는데
우등생
우등생이 있는 반면에 지금 이런 사람이 있는 거잖아요.
사서 물리라고 해놓고서 지금 와서 무슨 소리야 이런 소리를 한 사람이 있는 거 아닙니까
내가 진짜 우리 아버지한테 저희 아버님이 고등학교 교편 선생님이셨는데
내가 물어봤어요.
아버지 어떤 학생이 제일 마음에 드세요? 제일 좋습니까?
나는 진짜 물으면 아버지가 이런 얘기할 줄 알아서 착한 학생이라든지
공부하는 자세가 똑바로 읽는 학생이라든지 그런 말씀을 하실 줄 알았는데
딱 한 소리가 하시는 말씀이
공부자 아내가 제일 좋지 이러시더라고요.
그 뜻을 내가 알겠다고
아니 선생님이 열심히 준비해가지고 죽으라고 얘기했는데
이렇게 딱딱 말귀를 알아들으면 얼마나 좋아
이따식으로 얘기하고 있으면 내가 그동안 도대체 무슨 얘기를 했나
자괴감이 느껴지지 않겠어요?
근데 저 비슷한 거 되게 공감하는 게 저도 아나운서 수업하면
제가 어쨌든 제 노하우를 주잖아요.
그걸 진짜 100% 120% 받아들이는 사람이 있어요.
근데 그 사람이 꼭 잘 되더라고요.
신기해요.
그러니까 이거 나 돈 내고 듣고 있으니까 내 주식 올라지라고 생각하지 마세요.
그게 그렇게 안 된다고 그렇게 안 된다고
그렇게 하면 못 벌어 진짜 못 번다고
마음을 바꿔야 되고
당신이 이제 여러분도 여러분 나름대로의
정립된 투자 철학이 있어야 된다고 내가 몇 번을 얘기합니까
투자 철학을 가져야 그때서야 비로소 정한 사람이 되는 겁니다.
정한 사람이라고 하는 거는 이런 이제 뭐랄까 괴로움 고통
주식을 함에 따른 여러 가지 이제 시험 시련
이런 것들에 흔들리지 않는 마음을 갖고
초지일간 쭉 그 마음을 쭉 이제 뭐랄까
유지할 수 있는 사람이 저런 사람이고요.
그런 마음을 유지할 수 있는 거는
아까 이제 네티우드님이 쓰신
이런 확고한 투자 철학이
밑받침이 돼있기 때문에 흔들리지 않고
웃으면서 갈 수 있는 거예요.
웃으면서 가야 나중에 10배를 10루타를 실제로 거둘 수가 있다고요.
투자 철학이란 이런 겁니다.
투자란 무엇인가? 투기란 무엇인가?
그렇죠? 투자가 뭐죠?
물었을 때 내가 명확하게 답할 수 있는
내 스스로 나한테 대해서 내 그 질문에 대한 답을 할 수 있는
그게 투자 철학이고요.
투자와 투기와 도박 중에
당신이 지금 뭘 하고 있는지
명백하게 인식해야 된다고요.
투자는 아까 말씀드린 이제
가치와 가격과의 계리를 활용을 해서
가치가 가격 대비해서
이제 가치에 비해서 가격이 많이 저렴해졌을 때
사서 제 가치를 받을 때까지
인내와 끈기를 갖고
지속적으로 들고 가는 그게 투자고요.
투기는 주가에 오를까 내릴까 하는 부분들을
이제 주가의 향방은 다양한 방법
뭐 이제 차트라든지
뭐 여러 가지 방법들을 통해서 내가 미리 예측을 하고
그거에 따라서 이제 가는
그게 이제 투기고
그 다음에 도박은 토마토 증권통 보고 갑자기 이제 생각이 들어갔고 또는 옆집 아줌마한테 얘기 듣고 생각이 나서 그냥 충동력으로 사는 그건 도박이잖아요.
셋 중에 뭘 하는 건지 내가
투자로 시작했으면 끝까지 투자로 가야 되고 투기로 시작했으면 끝까지 투기로 가야 되고 도박으로 시작했으면 패가 망신이죠.
그런데 많은 사람들은 다 자기가 투자한다고 생각하잖아요.
그렇죠.
도박을 해도 나는 투자라고 생각하니까.
명백하게 다르단 말입니다.
명백하게 다르고 적금 방식 자체가 다르기 때문에 적금 방식을 달려야 된다고요.
그래서 투자 계좌 투기 계좌 나눠서 투자 계좌는 80% 투기 계좌는 20%를 해서 해봐라.
투기에 자신 있으면 투기가 내 적성에 맞는 것 같으면 투기 비중을 늘려라.
다 설명드린 거잖아요.
열심히 다 설명드렸는데 왜 이런 소리를 하고 있습니까.
사선 물리라고 해놓고서 지금 와서 무슨 소리야.
어이없으면 장난하지 말고 신중하게 얘기하시고 왜 이런 소리를 하냐고.
다음.
수익을 얻기 위해서 나는 어떠한 사회적 기여를 하였는가 하는 부분을 생각해 보실 필요가 있습니다.
그러니까 주식 투자해서 돈 벌어야 된다고 생각하잖아요.
도대체 왜요.
왜 내가 주식을 샀는데 그 샀다는 이유로 당신이 돈을 벌어야 됩니까.
어떠한 사회적 기여를 내가 했기 때문에 그 대가로 뭔가를 받아야 그게 올바르게 번 돈이잖아요.
선하게 번 돈이잖아요.
그죠.
제가 이제 여러분들한테 강의를 통해서 여러분들 강의를 통해서 깨우치고
그러면은 18,000원 이상의 값어치가 있으니까 내가 사회적 기여를 한 거니까 내가 돈을 버는 게 맞고.
열심히 얘기했는데 이런 식으로 헛소리 하면 나는 이분한테는 돈을 그냥 뺏은 거야 이거.
그러니까 계속 뺏기지 말고요. 그냥 탈퇴하고 딴 데 가보세요.
그러니까 어떤 기여를 한 그 대가로 돈이 들어와야 그 돈이 오는 돈이고 좋은 돈이고 선한 돈이기 때문에 그 돈이 유지가 됐고
그냥 아무런 사회적 기여도 안 했는데 이제 뭐 운 좋게 재수 좋게 걸려서 벌면 그 돈은 나쁜 돈이기 때문에.
그러니까 사기 쳐서 번 돈이잖아요. 쉽게 얘기하면.
사기 쳐서 번 돈은 벌면 안 되죠.
벌 수 있어서 거부해야죠 그러면.
그 다음에 모든 것들이 대가를 치러야. 대가를 치우고 난 다음에 뭔가를 받아야.
그게 이제 뭐랄까 땀 흘려서 번 돈이고. 땀 흘려서 번 돈이기 때문에 오래가는 거잖아요.
맞아요.
그런데 이제 그냥 뭐 유튜브를 보다가 우연치 않게 봤더니 아이가 이사장님이 좋게 얘기하더라.
그래 사. 사갖고 떼돈을 벌었다.
그건 꽁돈이잖아요.
그 꽁돈이 유지가 되면 안 될 거 아닙니까 당연히.
수익을 위해서 얻기 위해서 나는 어떠한 희생과 대가를 치렀는가.
물어보십시오.
답할 수 있어야 돼요.
답할 수 있고 그 답이 확고해야 그래야지 안 흔들린단 말입니다.
실제로 돈을 벌 수 있는 거는 그 다음에 생기는 거예요.
돈을 벌 수 있는 자세, 돈을 벌 수 있는 노력, 돈을 벌 수 있는 희생을 치르지 않고
돈부터 벌 생각을 하니까 그 돈이 벌지도 않을 뿐더러 운좋게 일부 벌렸다고 하더라도 쉽게 사라지는 겁니다.
나를 구원하는 것은 나 자신이다.
사람은 자기 일에 온 마음을 쏟고 최선을 다할 때 괴로움을 잊고 쾌할해진다.
다른 어떤 것도 우리에게 평화를 주지 못한다.
구원은 누가 가져다주는 것이 아니다.
자신을 믿지 않는 한 우리에게는 어떤 영감도 창조도 희망도 없다.
자기를 구원하는 거는 자신이에요.
제가 구원해 드릴 수 없어요.
아까 이런 얘기 하시는 분들이 결국은 그 얘기잖아요.
나보고 죽까 올려달라는 거 아닙니까.
그죠?
내가 네 믿고 샀으니까 네가 이 찬에 죽까 올려갖고
나를 돈 벌게 해줘야 될 거 아니냐 이런 얘기 하는 거 아닙니까.
그게 말이 될 소리라고 생각하세요 지금.
스스로를 구원해야죠.
스스로 벌 생각을 하세요.
아니 도대체 당신은 뭘 했길래 그냥 돈을 벌어야 된다고 생각합니까.
자신을 믿으셔야 되고요.
그죠?
자신이 해결해야 돼요.
나보고 해결해 달라고 그러면 안 된다고.
이 관련된 내용이
자기 신뢰라는 셀프 릴라이언스
버락 오바마 미국 대통령의 애독서입니다.
렐프 왈도 에머슨 저자는
19세기 초월주의 운동의 중심인 물론
미국 최초의 철학자 시인 개신교 목사에서
자연스럽고 개인적인 사상을 주장하며
자연과 신과 인간의 관계를 고철한 미국의 시인이자 사상가다.
그래서 자기 신뢰는
자기 신뢰가 개인의 자아실험과 행복을 위한 핵심 요소라고 강조합니다.
그는 외부의 비판과 사회적 기준에 얽매지 않고
자신의 길을 걷는 것이 중요하다고 말합니다.
그래야 투자를 통해서 돈을 벌 수가 있는 겁니다.
공짜가 없어요. 진짜로.
내 마음 편하자고 그런 것도 있는 것 같아요.
사실 굉장히 괴로우시니까 이렇게 댓글 쓰신 것일 텐데
이렇게 손실난 계좌가
나 때문이 아니라
쟤 때문이야 이렇게 생각하고 싶으신 거죠.
위로를 받고 있다는 거잖아요.
내가 선택한 건데 사실.
그러니까 내가 보고 위로해달라는 거잖아요.
아 위로?
아 위로가
올라갈 겁니다.
걱정하지 마십시오.
이런 얘기를 듣고 싶다는 거잖아요.
네네네. 맞아요.
맞아요.
위로 안 해줄 거라고요.
도움이 안 된다고.
자꾸 위로나 쳐받고 있으면
스스로 구원을 할 수 있겠냐고.
위로받고 싶으면
선배님 가.
열심히 위로해 주더만.
나는 그런 사람이 아니라.
나는 그런 목적 자체가 아니라고.
나의 말을 전적으로 믿고 투자하여 돈을 벌었으면
그 돈은 나를 줘야지.
왜 당신이 갖고 있냐고.
자리에서 나를 믿고 전적으로 믿고 투자해갖고
돈 벌어갖고 잘되면
지가 다 갖고 와가고.
나를 믿고 투자해서 돈을 잃어서
지금 평가액이 많이 났으면
나한테 따지면
내가 뭐 하려고
뭐 얘기하고 다닙니까?
돈은
돈 버는 거는
잘되는 거는
지가 잘되고
못 되는 거는
值다 사면
내가 왜 그래야 됩니까?
내가
약속하지 않은 것을
여러분들이 지금 요구하는 거예요.
약속하지 않았다고요.
나는
이 주식을 사면
사자마자 계속해서 올라가고
떨어져도
잠깐 떨어지고
계속해서 올라가고 올라가고 올라가고 해서
돈을 벌 거다.
나는 약속을 한 바가 없어요.
나만 믿고
빳대야씨 빳대중품 사면
내 돈 벌어갖고
내가 엄청나게 부자 될 거다.
라고 여러분들한테 약속한 거 아닙니다.
그리고 그렇게 자꾸자꾸 올라간 주식이 어디 있나요? 세상에.
아 그래. 그러니까요.
내 얘기는 그 얘기 아닙니까.
약속하지 않은 것을 요구하시면 안 됩니다.
참 어렵습니다. 주식.
다음
제가 약속한 건 이겁니다.
K-배터리 레보리션
강사 지연
핵심 유학해서
이제 24년 12월 1일 날
낭만보들님이
이제
제 약속을
정리해서 올려주셨습니다.
전기차가 대세인 건 분명하다.
2021년 기준으로
전차 판매는
전체 차량 판매의
10%도 안 된다.
앞으로 무궁무진한
확장성이 보장되어 있는
시장이라는 얘기다.
그런데 K-배터리에서는
다른 어떤 나라의 것보다
압도적으로 우여했다.
그야말로
초격차 기술이다.
그래서 K-배터리 관련 주식에
배팅을 잘하면
무조건 돈을
벌게 되어 있다.
이 내용이
이 책의 핵심 중의 핵심입니다.
그러면서 배터리에 대한 지식
웹 K-배터리가
최고인지에 대한
논리적인 분석이
연결되고
마지막에 가서야
이 책에
또 다른 핵심 주제가
나온다.
결론
강사는
약속한다.
본인께서도
이 8개 회사 중
일부를 정해서
포트폴리오 투자를 한 후
25년 12월 31일까지는
팔지 않겠다고
하지만 정말 중요한 건
당신이 내 말을 듣고
이익을 보면
내 덕분이고
손해를 봤다면
당신 탓이다.
저거 낫잖아요.
당신 탓이라고
저거 낫잖아.
이런 임시국
따질 것 같아서
내가 적어놨다고
당신들이 분명히
따질 것 같아서
내가 책에 적어놨다고
책 안 보냐고
박제했어 박제
박제해놨잖아
다만 이 약속은
계속 지키고 있습니다.
23년 7월 달에
선대인 소장은
주식을 팔았을지 모르지만
나는 약속 때문에
안 팔았다고
그거 진짜 힘든 일이거든요.
그러니까요.
손해보는 거
알면서 안 팔았다고
나는
나도 지금
마이너스 40%야
나도 마이너스
2억 넘게
지금
날라갔을 거라고
내가 무서워서
못 봐서 그랬어
약속한 건 지킵니다.
약속하지 않은 거를
지키라고
얘기하지 말라고
내가 언제 그렇게
약속했냐고
없는 약속을 지키라고
지원해서 지키라고
지키라고 얘기하지 말아요.
네.
조지 소르소의
재기성 이론
리플렉스티
티어리라고
이게 바로
깃발과
바람과
사람의 마음에
관한 얘기입니다.
가격은
가격이
인식을 만들고
펀드멘탈이
있죠.
깃발이
가격을 만들고
그 가격이
인식을 만들고
인식이
펀드멘탈을 만들고
펀드멘탈이
다시 가격을 만들고
이렇게
세계가
서로
영향을 미치면서
움직인다는 거죠.
객관적 현실
객관적 현실은
참가자가
생각하는 것하고는
상관없는
사실입니다.
만약에
내가 밖에
눈이 내리고 있다
라고 말하면
밖에 실제로
눈이 내리고 있고
이런 객관적인
지식이다.
내가 이제
밖에 눈이 내리고 있지 않아
라고 얘기한다고 해서
밖에 눈이 안 내리는 건
아닙니다.
간략은 없죠.
하지만
주관적인 현실은
참가자가
생각하는 것에
영향을 받게 되었어요.
시장이
이 범죄에
속하는 거고요.
그러니까
만약에 예를 들어
대표적인 게
그거죠.
작년에
국장 탈출은
능지순이
이게 이제
한해를 관통하는
주제였잖아요.
그래서 국장 탈출은
능지순이니까
국장을 탈출해서
미국장을 많이 갔죠.
그래서 국장은
계속해서 떨어지고
미국장은 계속
올랐잖아요.
이게 생각이
영향을 실수로
미치는 거죠.
그런 생각을
안 하고
누가 이제
막 얘기하면
잡아서
이제 감옥에 가두고
이제
십년형식 때리고
이제 그랬으면
그 얘기 안 됐을 거 아닙니까?
그러면
미장 안 갔을 거고
국장 덜 떨어져죠.
그렇죠.
그러니까 그런 얘기하는 사람
잡아가다 해야 된다니까.
아니 그
아
됐다.
밈이었죠 거의.
그렇습니다.
그 밈이
실제로
현상을 만들어내는 거고요.
그게 이제 뭐냐 하면
자기실현적 예언이라고 하는 거죠.
자기실현적 예언이
실제 작용하는 게
증시라는 겁니다.
이 회사는
아마존 같은 경우에 보면
존재기관의 대부분의
이익을
거의 못 냈어요.
하지만
주식이 계속해서
폭등했죠.
이것은 사람들이
지금은 이익을 못 내고 있지만
앞으로는
전자상거 시장을
다 장을 해서
결국은
돈을 많이 벌어서
우리한테 다
돌려줄 거야 하는
긍정적인 신념 때문에
그게 가능했던 거고요.
그 긍정적인 신념 때문에
주가가 계속해서
하이하이 높았기 때문에
그 돈을 기반으로 해서
물류센터를
막 투자를 해서
그래서 그걸 실제로
물류센터가 하나의
뭐랄까
진입장벽이 되었고
그래서 독점력을
이제 행사할 수 있었고
그게 결국
지금 아마존에
이 수익을 창출하는
그 핵심 키워드가
되는 거잖아요.
이때 당시
그런
하이하이 할 때
가자 하고
들어가신 분들이
사회적 기여를
또 하신 부분
그렇습니다.
네.
좋은 말씀입니다.
이 발기
역시
발록 있으시니까
네.
아까 저
제기론에서
그럼 인식이
펀더멘터로
미치는 건 뭘까
그렇습니다.
그런 겁니다.
네.
그러나 그 이유는
중요하지 않다.
중요한 것은
이러한 긍정적인 신념이
아마존의
주관적 현실에
직접적으로
미쳤다는 거죠.
아마존의 펀더멘터리
투자자의 신념들로부터
어떻게 긍정적으로
영향을 받았는지에 대한
몇 가지 예다.
첫 번째
높은 주가로 인해서
회사는
더 저렴한
금융 비용을
받을 수가 있었고
높은 성장을
이끄는
사람이 될 거잖아요.
조금 막
울렁하면
사람들이 몰린단 말입니다.
인재가 몰리겠죠.
당연히.
그 인재들은
줄 때
월급을 조금 주고
대시에
스톡옵션을
많이 줄 텐데
이 회사의 주가가
계속해서 올라간다는
그런 생각이 있으면
그 스톡옵션에 대한
욕심 때문에라도
우수 인재들이
더 많이 들어오겠죠.
따윈이 회사를
더 좋게 만들 거니까.
그리고
이 회사는
성장하고
지금 성장이 중요하지
이익이 중요한 게
아니다.
라고 시장 참가자들이
인정을 하게 되면
돈이 계속 드는
그런
물류창고
이런 걸
투자해서
그런 진입장경을
만들 수가 있는 거니까요.
그런데 반대로
당장 수익 좀 내봐
이러면
투자를 못할 거잖아요.
이익에 관심을 두지 않아서
경영상자들보다
과감하게
싸게 팔아서
시장 점유율은
훔칠 수가 있었고
똑같은 사례가
바로 쿠팡이다.
쿠팡도
계획된 적자라고
표현했어요.
그렇습니다.
이제 손정이가
걱정하지 마
내가 10조까지
밀어줄게 해서
그 돈이 있었기 때문에
쿠팡이
막 그렇게 물류 투자를
미친 듯이 알 수 있었고
지금 그게
진입장경이 되어갖고
지금 뭐
한국의
한국 시장에서
이제
이코머스의 절반이
쿠팡인 거잖아요.
쿠세권이라고 그러잖아요.
그렇습니다.
그렇게 된다니까요.
진짜 쿠세권이라고
주가가
기업의
실제로
미친 사례라고
반대로
누가
돈 그렇게 투자하고
해갖고
이거 언제 내고
이런 식으로
누가 막 따지고
그랬으면
그러면 투자 못하는 거죠.
지금 동일하게
AI가 그런 문제잖아요.
AI 관련해서
엔비디아가
막 칩을
미친 듯이
막 팔고 있는데
그게 가능한 거는
메타나
마이크로소프트에서
주주중해갖고
뭐였을 때
지금 이거 다 투자니까
지금 뭐
좀 떨어지고
이건 뭐
싱스시켰고
나중에 큰 돈을
우리가 벌어갖고
다 갚아드릴게요.
하는 거에 대해서
사람들 박수치고
오케오케
하니까
지금 이
과잉투자가
계속해서
진행이 되는데
근데 어느 날
갑자기
아까 이제
우리
거기에서
말씀드린
그런 이제
좀 이렇게
테클
네
이거 못내고
이래갖고
지금 앞으로
800점 벌어야 되는데
이거
800점 벌 수 있겠어
이런 얘기들
하는 사람들
입받은 사람들이
점점 많아져갖고
그게 인식이
그 인식이
대세가 되면
그럼 투자 못하게 될 거잖아요.
그렇죠.
그렇죠?
그러면 그때부터는 다
반대되는 작용이
이제 일어나겠죠.
그게 엔비디아
SK하이닉스
한미반도체까지
타결받겠죠.
저는 그렇게
앞으로 될 거다
라는 분
쪽이기 때문에
AI는 계속
거품을 말씀드리는 거고요.
일단
핵심은
시장이
재기적이기 때문에
이들에 대한
우리의 믿음이
기본 펀드멘탈에
직접적으로
영향을 미치고
그 반대도
마찬가지예요.
그래서
시장이
현실과
일탈된 상태에
계속 있을 수 있다.
그래서 가격하고
가치는
일치하는 경우가 없고
가격하고 가치는
늘 멀리
버려져 있다.
네.
AI 같은 경우는
가치 대비해서
가격이 계속
하이하이하이니까
그런 좀
괴리가 나타나는
어떤 투자의
기회라든지
이런 게
보이지 않는
상태라는 건가요?
그렇죠.
매수 관점으로
접근하면
벌어들일 수 있는 것보다는
큰 코 닫힐 가능성이
많다라고
제가 말씀드리는 거고요.
그런데
그럼에도 불구
네가 얘기했네.
1년 전부터
그때
핸미디어에 샀으면
대돈 벌었다.
그때
한미방에 샀으면
대돈 벌었다.
이런 얘기 하시는 분들도 있거든요.
그럴 수도 있다고
그럴 수도 있는 거라고
가격하고
같이
괴리가
벌어져서
이제 이게
긍정적인 쪽으로
더 많이 벌어지기도 하고
그다음에 반대로
이제 부정적인 방향으로
더 많이 벌어지기도 하고
그런 거예요.
그런데 이게
영향력 있는 사람이
이렇게 발언하면
그게 여론이
돼버리잖아요.
맞아요.
그러다 보니까
이 괴리가 더 커지는 것 같기도
그렇습니다.
그래서
걔네들이
나를
이제
뭐랄까
파묻으려고
AI 주식도
왕창 갖고 있는데
나를 파묻으려고
그런 게
일 썼던
그건 아는 겁니다.
다음
큰일 났네
이걸 한번 보시죠.
그러니까
세계잖아요.
깃발과
바람과
그다음에
사람이잖아요.
사람의 마음이잖아요.
이 세 개면
이 세 개의
작용에 의해서
가격이
결정되는데
왜 그 가격이
뭐랄까
안정적이지 않고
되게 불안정하냐
하는 얘기를
이제
넷플릭스
삼체의 얘기를
보시면
이해가 되실 겁니다.
넷플릭스
드라마 삼체는
과학에 관심 있는 사람이라면
한 번쯤
들어봤을 법한
호기심을
자극하는
이야기들로
가득하다.
그 중에서도
단연 눈길을 끄는 것은
VR 게임 속
문명 이야기였다.
주인공인
천재 물리학자
진청은
삼체인들이 설계한
VR 게임에 초대받아
여러 문명들을
차례로 만나게 된다.
그녀의 임무는
태양이 강렬하게 떠오르는
혼돈의 시기와
살기 좋은
안정의 시기를
예측해
문명을
멸망에서
구해내는 것.
그러기 위해서는
반드시
태양의 움직임을
계산해야만 했다.
VR 수의
문명은
삼천만명 이상의
사람들을
동원해
거대한
인간 컴퓨터를
만들어내기도 하지만
결국
예측에
실패하고 만다.
진청은
이 문제가
결국 해결할 수
없음을
깨닫는다.
이 행성에는
무려
3개의
태양이
존재하고 있으며
서로
상호작용하는
3개의
물체의
움직임을
정확히
예측하는
것은
사실상
불가능에
가까웠기
때문이다.
이것이
바로
드라마의
제목이기도
한
삼체문제다.
이 문제의
가장 흥미로운
점은
우리가
너무도
익숙한
뉴턴의
운동법칙과
만유인력의
법칙에도
불구하고
해결할 수
없는
난제로
남아있다는
것이다.
이체문제
즉
두 물체만
있을 때는
간단하다.
태양과
지구처럼
두 물체가
중력으로
끌어당기며
공전하는
경우
이들의
궤도는
타원
원
쌍곡선
등으로
정확히
계산할 수
있다.
하지만
여기에
세 번째
물체가
추가되면
상황은
완전히
달라진다.
세 물체는
서로
중력을
주고받으며
끊임없이
위치를
바꾼다.
그 결과
이들의
궤도는
복잡하게
얽히고
꼬이며
시간이
지남에 따라
예측하기
점점
더
어려워진다.
그렇다면
왜 그렇게
복잡한
것일까?
그 이유는
세 물체의
움직임을
나타내는
방정식이
비선형
미분
방정식이
기 때문이다.
비선형
방정식이란
변수들 간의
관계가
단순히
더하거나
곱하는
수준인
선형
방정식을
넘어
제곱
지수
함수와
같은
복잡한
연산으로
얽혀있는
방정식을
말한다.
비선형
방정식의
가장 큰
특징은
하나의
해답만
존재하지
않을 수도
있다는
점이다.
또한
소수점
아래
몇자리만
달라져도
결과값이
시간이
지날수록
크게
달라질 수
있다.
삼체문제의
핵심은
바로 이런
민감한
초기
조건에
있다.
아주
작은
차이가
시간이
지날수록
엄청나게
증폭되어
장기적으로는
예측
불가능한
상태로
빠져들게
된다.
과학에
관심있는
사람이라면
여기서
이런
생각을
할 것이다.
이거
어디서
들어본 것
같은데?
그렇다.
삼체문제에서
출발한
이 혼돈
개념은
이후
기상학자
에드워드
로렌츠가
발견한
나비효과로
대표되는
카오스
이론으로
발전한다.
분명
결정론적이지만
우리가
장기적으로
정확히
예측하기에는
너무도
복잡하고
민감한
시스템.
그것이
바로
우리가
살고 있는
세상이다.
삼체문제만으로도
이렇게 복잡하다면
그 이상의
N체문제는
얼마나
어려울지
상상이
가능가?
멀리서
찾을 필요도 없다.
우리가
살고 있는
이 태양계가
바로
N체문제다.
우리 태양계는
비교적
안정적이다.
드라마 속
삼체 행성처럼
멸망을
반복하지 않았기에
지구에서는
생명이 탄생하고
문명이
발전할 수 있었다.
하지만
카오스
이론에 따르면
이 안정성도
영원하다고
장담할 수 없다.
2009년
과학자들은
슈퍼컴퓨터를 이용해
태양계의
궤도를
시뮬레이션했다.
초기 조건을
다르게 적용해
5억년에서
50억년까지의
태양계 운동을
계산해본 것이다.
대부분의 경우에서
안정적이었지만
약 1% 경우에서
수성의 궤도가
크게 흐트러져
금성과 충돌하거나
태양에 빨려들어가는
결과가 나타났다.
여기서 놀라운 점은
연구팀이
바꾼 초기 조건은
단 하나였다는 것이다.
바로
수성과 태양
사이의 거리
그리고 그 변화는
1km
1m도 아닌
단 1mm
미만의
아주 미세한
차이였다.
1mm도 안되는
차이로
태양으로 빨려들어가거나
다른 행성과 충돌한다는 것이
믿겨지는가?
이는
태양계도 역시
삼체문제와 같은
혼돈이 잠재하고 있는
거대한
N체 시스템이라는
것을 보여준다.
그렇다면
이 혼돈 앞에서
우리가 할 수 있는 일은
없다는 말일까?
그렇지 않다.
19세기
프랑스의 수학자
앙리 부엔카레는
삼체문제를 연구하며
모든 경우에 적용되는
일반에는
존재하지 않는다는
사실을
수학적으로 증명했다.
그렇다고 해서
완전히 답을
구할 수 없다는
뜻은 아니다.
과학자들은
특수한 경우에서
얻을 수 있는
특수해를
찾아냈다.
그 대표적인 예가
바로
라그랑주 포인트다.
라그랑주 포인트는
두 천체의 중력과
원심력이
균형을
이루는 지점이다.
이 지점에
상대적으로
작은 진량의
물체를 두면
마치
고정된 것처럼
안정적으로
떠있게 된다.
GPS,
인터넷 등에
사용되는
인공위성도,
우주로 관측하는
제임스웹 우주
망안경도
모두
이 라그랑주 포인트에
자리하고 있다.
물론 특수에는
매우 두문 경우에
해당한다.
하지만
컴퓨터의 발전은
이러한 특수 상황을
넘어
복잡한 방정식의
답을
유사하게 구하는
방식을
가능케 했다.
바로
수치 해석이다.
컴퓨터의
막가한 연산력을
활용해
연속된 궤도를
매우 짧은 시간
간격으로 쪼개
각 구간의
운동을
계산한 뒤
이를
이어붙여
전체
궤도를
추정한다.
이 방식은
천문학뿐만 아니라
기상예측,
금융시장
분석 등
우리 주변에서
다양하게 발생하는
앤체 문제를
예측하는 데에
널리 활용되고 있다.
세상이
지닌
이 혼돈이라는
특성은
끊임없이
우리의 완벽한
예측을
가로막아 왔다.
그럼에도
우리는
우리 나름의
방식으로
답을 찾아가며
세상을 이해하고
구속에서
살아가기 위해
애써왔다.
이 거대한
우주에서
우리의 존재가
얼마나
작은지를
뼈저리게
알고 있기에
그렇기에
오히려
아직 보지 못한
무언가가
있을 것이라
믿으며
더 알아야 할 것이
반드시
있을 것이라
확신하면서
말이다.
그것이야말로
과학이 가진
가장 강력한
힘이며
우리가
과학의
미래를
기대하게 되는
이유가
아닐까.
어떠세요?
어려워요.
어떠십니까?
네?
수성아 고마워.
수성이
그 자리를
잘 지키고 있어서
1mm
네.
잘
잘했어.
저는
그 생각
들었어요.
사주 팔자도
어떻게 보면
뭔가
예측하고
싶은 건데
이게
되게
다양하잖아요.
정확하지가
않잖아요.
초
이런 걸
다
계산해야 되는데
마치
딱 이걸
틀에
맞춰가지고
이게 있다
이렇게 하는 거랑
좀 비슷한
내용이 아닐까.
그러니까
핵심은
뭐냐 하면
이제
가격을
결정하는
요소들이
서로
상호작용을
미치면서
이게 되게
이제
복잡하게
움직이기 때문에
맞추기
어렵다는 거예요.
맞아요.
그게 이제
바로
카우스 이론
이라고 하는데
그러니까 이제
랜드머크 이론이라고
들어보셨을까요?
그러니까 이제
주가가 어떻게 움직일지
아무도 예측할 수 없다.
이제 마치
술 취한
사람처럼 움직이기 때문에
라는 게
랜드머크 이론이잖아요.
그러면 이제
그 이론에 따르면
결국은 이제
열심히 머리를 굴려가지고
주식 투자
뭐
한다고
공부하고
이제
거질라를 떨
필요 없이
그냥 이제
인덱스 사면 된다.
하는 게 이제
랜드머크 이론의
결론인 거잖아요.
그렇지는
또 않다는 거죠.
그러니까
답을 구하기는
아주 어렵지만
답이 없는 거는
아니다.
그 답이
발생하는 경우는
이제 일반적인 경우에
모든 답을
구하기는
되게 좀 어렵고
어떠어떠어떠한
아주 특수한
경우
특수한
가정을
이제
제시를 하면
그 답을
구할 수 있기도 하다.
하는 게 이제
아까 얘기했던
라그랑주 포인트나
뭐 그런 얘기인 거잖아요.
그렇다는 거죠.
카우스 이론을
결국에
카우스 이론하고
연결되는 건데
이제
나비 효과라고
들어보셨을 겁니다.
이제
캘리포니아
앞바다에서
나비가 나기 시작하면
이제 뭐
저기
상하에서
태풍이 일어난다는
이제
그게 이제
초기 조건의
민감성이
나중에 큰 영향을
미치는
아까 이제
그 수성
이제
1mm만
뭐 가까이 가거나
이제 멀리 가거나
했을 때
이제
태양대가
그런
예예예예
그 다음에 이제
예측 불가능성
복잡기기 때문에
예측이 불가능하다는 게 아니고
예측하기에
예측에 이제
난이도가
엄친하게 높다
하는 거고요.
예측 불가능하지만
그렇다고 해서
완전히 무작위는
아니라는 거죠.
예측이 불가능하다는 게 아니라
복잡계가 셀프 조직화한다는 것을 보여준다
셀프 조직화는 복잡계가
내부적으로 조직되어서
질서와 구조를 형성하는 과정이다
예를 들면
개미군집은 셀프 조직화된 복잡계다
개미군집은 개별 개미가
서로 의사소통하고
협력하면서 복잡한 사회구조를 형성한다
셀프 조직화는 복잡계가
외부로부터의 힘에 의해
조직되는 것이 아니라
내부적으로 조직되는 것을 의미합니다
그런 것입니다
최근에 화제가 되었던
미국에서 있었던 거 있잖아요
게임스탑
게임스탑 사태 같은
밈 주식
그런 게 바로
내부 조직화된
셀프 조직화된 사례라고 볼 수 있는 거고요
다 같이 힘을 모아서
주식 절대 팔지 말고
사귀만 하자
이렇게 약속해서
실제로 주가를 밀어 올리는
그게 제일 예측 가능하고
그렇죠
그게 특수회가 되겠죠
그런 거라는 거죠
카우스 이론에 응용되는 게
첫 번째 기상
두 번째 주식시장
그리고 세 번째 생태계입니다
대표적으로 그렇고요
그러니까
이런 것들이
동일하게 이제
뭐랄까
어떤
규칙성이 있긴 있는데
그 규칙성을
찾아내기가
되게 어렵고
복잡하다
하는
그래서 이제 예측하기가
되게 어렵다는 거고요
기상만 해도
많은 분들이 아니고
슈퍼 컴퓨터
사가지고
1년 예산을
얼마나 썼는데
왜 못 맞추냐
하지만
우리 할머니가 더 잘 맞추네요
무릎이 아프면 비 오는 거네
그게 이제
카우스 체계
복잡기기 때문에
그런 거고요
그렇죠
그래도 이제 대충 맞추잖아요
그것도 대단한 겁니다
맞아요
어느 선까지는 이제
맞출 수가 있다는 거는
말씀드린 대로
이 규칙성이 있다는 얘기고요
근데 그 규칙성이
되게 복잡하다는 거죠
마찬가지로
주익시장이 그런 거고요
그래서 이제
주가는 막
여러 가지 뭐
엔리스트도 예측하고
하지만
실제로 이제 제대로 맞춘 사람은
이제
거의 드문
그런 거
하지만
그럼에도 불구하고
워런 버펫이나
피터 린지처럼
주익시장으로
큰돈을 번 사람이 있는 것도
네
그게 이제
반복되는 뭔가
이제 있는 거니까
규칙성을 그분들이
발견한 거기 때문에
그게 가능한 거잖아요
네
그러니까 그게 소수지만
가능한 것도
그게 이제 복잡계라는
그 복잡한
뭔가의 질서가 있기 때문에
마찬가지고
생태계도
굉장히 동일한 거라는 거죠
카우스 이론은
복잡계에 대한 연구입니다
작은 변화가
큰 변화를 가져올 수 있고
복잡계는
예측 불가능하다는
예측하는 게
거의
불가능에 가깝다
예
그러니까
0.00001%다
하면은
가능성이 없는 게 아니고
가능성이 희박한 거잖아요
희박한 거잖아요
희박하다는 쪽으로
생각하셔야 되고요
카우스 이론은
기상 주식시장
생태계 같은
다양한 분야에
적용되어 왔으며
우리가 세상을
이해하는 방식의
분야비
주식 중에서는
이 규칙성을
대개
아까
컴퓨터를
막강한
연산력을
활용해서
그 규칙성을
찾아내서
그걸로
돈을 벌겠다고
얘기하는 게
바로
로켓공원
물리학시자들이
월가에 와가지고
막
그런 복잡한
수식을
해서
우리가
큰 돈을 번다고
얘기하는
그런 부분들이
이런 것과
연결되는
얘기고요
긍정적인 피드백
고리에
상승작용이
있었다는 거죠
이제
나 때문에
한 겁니다
2차전지에 오른 거는
나 때문이고
그렇다는 겁니다
깃발
제가 이제
인식을
받거든요
이게
22년
1월
초부터
이제 제가
금양
IR을
맡게 돼가지고
이제
알려야 되겠다
하면서
가만히 생각해보니까
일단은 이제
지금
환경 자체가
이제 유튜브 환경이니까
이제
유튜브를 많이 출연해서
사람들한테 많이
알려야 되겠다 해서
이제 처음 출연했던 데가
권순우
기자
네
이게 유튜브 첫
데뷔
네
22년
2월
되게 좋아 보이세요
그때는
이때는 사실 좋았습니다
네
처음 3% 나가서
그때 이제 방송 출연하고
한 것도
사회가 좋았어요
얘가 이때만 해도
한국 2차전지 산업에 대해서
되게 긍정적이었어요
네
3%가 와서 애가 바뀌었어
오
이제는 좋았어
예
이전에는 애국적이었고
3%가 와서 애국적이 바뀌었어
사실
뭐 먹고 살려고 하면 뭐 어쩔 수 없는 거죠
예
이해합니다
이게 이제
뭐랄까
저기
토마토 증권통도
그런 거 있는지 모르겠는데
이제
언론사는 이제
언론사 쪽에는
IR클럽이라는 게 있어갖고
네
이제
연간 뭐 천만 원이나
이천만 원 이렇게 주면은
이제
관련해서
회사에서 알리고 싶은 게 있을 때
이제 기사 시켜주고
이제
방송 있으면은
방송 출연 시켜가지고
이제 방송도 하고
뭐 이런 거가 있어요
다 있죠
예예
이천만 원 주고 한 거고요
1년에 이천만 원
머니투데이 하고
예
계약했던 거고요
네
머니투데이 하고 계약해서
이제
머니투데이 해서 이제
여기 발칙한 경제라는
이제 유튜브 프로그램에
제가 출연해서 이제
어
회사 홍보하러 가는 거죠
이제
왜 배터리 소재 수소 산업에 진출했나
이제 이걸 얘기할 때
그냥 얘기하면
어차피 사람들은
아무런 관심이 없을 거기 때문에
이제 저희
그 유황지 회장님이
항상 말씀하시던
이제
1시간 얘기할 때
55분은
제가 듣고 싶은 얘기를 해주고
음
마지막 5분에도 얘기를 해야
그게 얘기가 되는 거지
1시간 동안
계속 얘기하면
그거는 담배를 하게 되고
이제
소리치는 것 밖에 안 된다
그래서 이제 55분 동안
많은 분들이 궁금해 하시는
한국 2차전지 산업
뭐 이런 거에 대해서
쭉 얘기하고
마지막 5분만큼 얘기한 거죠
예
하고
그 다음에 이제
이거 하고 난 다음에
서정덕
이제 서울경제TV
이게 이제 첫 번째 방송이에요
4월 26일 날
예
여기 나가서
이제 2차전지
막 좀 얘기해도 되겠는데
여기도 마찬가지로
이제 2천만 원 주고 출연한 거고
오
네
1년 동안
1천만 원
그러니까 여기는 조금 이제
서울경제TV는
머니투데이에 비해서는
이제 좀 이제 인지도가 떨어지기 때문에
아마 1천만 원으로 했을 거예요
반값에
네
하지만 좀 지속적인 출연을 할 수 있는
단편성의 1천만 원이 아니라
네
1년 동안
그래서 이제 뭐
하여튼 뭐 그런 거였는데
이제 이거는 개인 채널이 제가 간 거죠
네
가서 개인 채널이 있는데
이때는 아마 3천명인가 그랬을 거야
예
구독자가
오
네
나랑 같이 해서 해보지 않는데
같이 하면은 이제 같이 늘 거 같은데
해서 실제로 이제
서정덕TV도 12만명이 된 거고요
네
예
이때 이제 2차전지 관련해서
사람들이 궁금해할 다양한 내용들을 쭉 얘기를 하는데
얘기를 하다가 가만 생각해보니까
종목을 딱 집어주면은
사람들이 더 많이 관심을 가질 거 같다
최소 이제 에코프로 30배
에코프로 비엠 10배 간다는 얘기를 한 거고요
네
이 밸류에이션 한 거는
이제 옛날에 제가 이제 뭐
애널리스트나 뭐 이런 쪽이 쭉 있었으니까
이제 뭐
그 경험을 바탕으로 해서 이제
노하우를 갖고 한 거고
했는데
문제는 뭐냐 하면은
실제로 에코프로가
25배 올랐어요
네
에코프로 비엠이 실제로 6배 올랐거든요
근데 이제
30배 10배 간다는 얘기만 해도
딱 들었을 때
아 쟤 말도 안 되는
저 새끼같아 새끼
이제
막 당연하잖아요
그죠
네
아무도 이렇게 얘기 안 하지
어떻게 이렇게 얘기하실 생각
아니 계산해 보니까
그 정도 나오더라고
실제로
너무 놀라셨겠다
야 대박인데
막 이러면서
네
대박이다 생각했어요
실제로
진짜
저도
그래서 이제 얘기하고
얘기하고 보니까
대박인데
내가 없으면
스파게티티프스 나도 샀고
제 고객들
주식도 사주고
이런 거거든요
네
하여튼 뭐 그랬는데
그게 이제 실제로
딱 1년 만에
1년 만에
1년 만에 실제 에코프로는 25배가 올랐고
그렇죠
에코프로는 6배 올랐어요
근데 이제 여러 가지 사항들을 봤을 때
저는 이제 올라갈 만한 그런 조건들이 다 갖춰져 있다고 생각했었고요
네
그러니까 첫 번째 깃발은 이제 이 기업들이 엄청나게 이제 우수한 펀드멘탈을 보호하고 있는 거
그 다음에 바람이 분 거는 IRA
네
이제 22년 8월 달에 IRA가 통과가 된 거니까
그 IRA의 수혜
그 다음에 이제 세 번째로 사람들의 인식을 내가 바꾼 거니까
그렇죠
맞아요
K배터리의 기술력과 전망에 대한 인식을 개선하기 위해서
제가 막 활동을 해서 실제로 그게 먹혀갖고
2차전지 종목 주가의 상승이
22년 8월 미국의 IRA 이제 통과를 통해서 그게 바람이 분 거고
그러면서 K-배터리 업체의 가치 향상이라는 상승작용이 실제로 있었다는 거잖아요.
시간이 좀 애매하네.
여기까지 하고요. 다음 주에 다시 다시 녹음을 하시죠.
우리 좀 이따가 생방송도 있으시죠.
엄청 많이 남았어요. 한참 남았어요.
그런데 이 스토리를 여러분들이 이해를 하셔야 지금 배터리 주가 8대 종목 주가가 왜 떨어졌고
그다음에 앞으로 미래가 어떻게 될 건지를 여러분들이 제대로 인식할 수 있고
그래야지 아까 열심히 회원가입해서 4개월 지났는데
아직도 이런 어이없는 말씀을 하시는 분들이 사라질 것 같아서
제가 깊이 있게 그간의 사정들을 낱낱이 설명을 드려야 되겠다.
해갖고 지금 얘기하고 있고 얘기 길어가지고
오늘은 여기까지 하고 다음 주에 또 모시고
금요일날 유료방송으로 다시 말씀드리고 그렇게 하겠습니다.
네. 그러면 아까 그때 당시 보셨던 그 목표가가 있잖아요.
몇 번 올라간다.
여기에서 또 뭐 그 목표가를 밸류에이션하고
뭐 이렇게 펀더멘트를 보는 거에 대한 여러 변수들 중에
변한 것도 있고 변하지 않은 것도 있잖아요.
그거 하려고 하잖아요. 이제.
네.
8대 종목.
그게 진짜 궁금하실 것 같아요.
네. 그거 하려고 하잖아요.
멤버십을 하려고 하기 전에 그 전에 사전 단계를 지금 하는 거잖아요.
네. 소사를 일단.
네. 그러니까 이 역사가 있으니까
역사를 이해를 해야 지금의 현상을 이해할 수가 있고
그 다음에 이제 미래를 예측할 수 있는 거니까
해보니까 막 길더라고요.
깊은 이제 되게 많은 얘기가 있더라고요.
그래서 뭐 어쩔 수 없죠 뭐.
돈 벌려고 하면 이제 뭐 간단하게 해갖고 볼 수 있는 건 아니니까
뭐 오래 갖고 가실 거니까 이제 뭐 시간이 좀 걸리더라도
이제 이 부분에 확실하게 좀 정리를 이제
뭐랄까 재만 갖다 서는 이제 대충대충 이제
핵심만 포인트만 딱딱 얘기해줘도
여러분들이 이제 알아들으시면은
이제 이게 이 방송 분량이 작을 텐데
참 못 알아들으시니까
그러면 아마존이 뭐 그때 당시에
지난 방송에 95% 떨어진 적도 있었다고 하셨잖아요.
하지만 뒤에 엄청난 시세를 보였잖아요.
그런 것처럼 이제 배터리도 스토리가 여전히 남아있다.
당연히 당연한데 차차 얘기할 거잖아요.
너무 결론만 자꾸
그러니까 자꾸 결론만 듣고 싶어 하는 거잖아.
그래서 갖고 있어.
어떻게 갖고 있으면
네가 책임질 거야 얘기하냐.
네 믿고 그래 3년 가서
25년 26년까지 가면은
진짜 돈 벌 수 있어.
없어.
네가 책임질 수 있어.
그거 지금 따지는 거잖아요.
너무 궁금합니다.
그렇게 접근하면 안 된다고 내가 얘기하잖아.
하나하나 알아가는 걸로 하도록 하겠습니다.
스스로에 대해서
스스로 생각하고 스스로 판단하고
스스로 생각하고 스스로 판단에 대해서
스스로 책임을 져야 된다니까요.
스스로 구원하자.
아까 전에 했던 얘기.
네 그 얘기입니다.
너무 웃겨요.
네 그렇게 하고
우리 생방송
이제 또 준비해야 돼서
이제 여기까지 마무리하고
금요일 다시 한 번 또
뵙는 걸로 그렇게 하겠습니다.
네.
네 감사합니다.
고맙습니다.